{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22\par
\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://croplifebrasil.org/perguntas-frequentes/o-que-e-melhoramento-genetico/#:~:text=Melhoramento%20gen%C3%A9tico%20%C3%A9%20o%20processo,indiv%C3%ADduos%20com%20caracter%C3%ADsticas%20de%20interesse }}{\fldrslt{https://croplifebrasil.org/perguntas-frequentes/o-que-e-melhoramento-genetico/#:~:text=Melhoramento%20gen%C3%A9tico%20%C3%A9%20o%20processo,indiv%C3%ADduos%20com%20caracter%C3%ADsticas%20de%20interesse\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 .\par
\par
O que \'e9 melhoramento gen\'e9tico?\par
Melhoramento gen\'e9tico \'e9 o processo de selecionar ou modificar intencionalmente o material gen\'e9tico de um ser vivo para obterem-se indiv\'edduos com caracter\'edsticas de interesse.\par
\par
As t\'e9cnicas utilizadas antes do desenvolvimento da engenharia gen\'e9tica s\'e3o chamadas de cl\'e1ssicas e constituem o melhoramento gen\'e9tico convencional, que est\'e1 na base do desenvolvimento da civiliza\'e7\'e3o, baseada na agricultura e na domestica\'e7\'e3o animal, e tamb\'e9m esteve no centro da Revolu\'e7\'e3o Verde nas d\'e9cadas de 1960 e 1970, com a cria\'e7\'e3o e a dissemina\'e7\'e3o de novas sementes e pr\'e1ticas agr\'edcolas, o que levou a um grande aumento na produ\'e7\'e3o mundial de alimentos. At\'e9 esse per\'edodo, o melhoramento de sementes era feito pelo simples cruzamento de esp\'e9cies iguais ou similares, um processo lento e de dif\'edcil controle.\par
\par
Com o avan\'e7o da engenharia gen\'e9tica e da biotecnologia, o desenvolvimento de novos cultivares com diferentes atributos gen\'e9ticos ficou mais preciso e eficiente e, eventualmente, mais r\'e1pido. O pesquisador interfere de forma controlada e intencional no DNA (\'e1cido desoxirribonucleico, mol\'e9cula em forma de dupla h\'e9lice que \'e9 a base da hereditariedade), troca genes e alcan\'e7a a meta esperada para aquela semente, sem que ela perca as caracter\'edsticas que se pretende conservar. Assim, produzem-se organismos geneticamente modificados (OGM) com o objetivo de enfrentar diversos desafios, como a demanda por alimentos, a desnutri\'e7\'e3o humana, as mudan\'e7as ambientais e a sustentabilidade.\par
\par
===========================================================================\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://multitecnica.com.br/nutricao-animal-guia-completo/#:~:text=O%20termo%20nutri%C3%A7%C3%A3o%20animal%20%C3%A9,dos%20tecidos%20corporais%20e%20produ%C3%A7%C3%A3o }}{\fldrslt{https://multitecnica.com.br/nutricao-animal-guia-completo/#:~:text=O%20termo%20nutri%C3%A7%C3%A3o%20animal%20%C3%A9,dos%20tecidos%20corporais%20e%20produ%C3%A7%C3%A3o\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 .\par
\par
\par
O Brasil \'e9 um pa\'eds com alto potencial agropecu\'e1rio, prova disso s\'e3o nossos produtos (carnes, ovos, leite, couro, etc) que s\'e3o exportados para o mundo todo.\par
\par
Todo esse sucesso refere-se a nossa extensa \'e1rea para produ\'e7\'e3o animal e nosso clima, ambos s\'e3o bastante favor\'e1veis para a cria\'e7\'e3o de animais.\par
\par
No entanto, um dos fatores fundamentais que tamb\'e9m explica esse sucesso \'e9 a nossa capacidade em alimentar nossos animais de forma barata, mas que atenda todas as necessidades nutricionais. Para isso, a nutri\'e7\'e3o animal \'e9 parte fundamental deste processo.\par
\par
Hoje em dia a maximiza\'e7\'e3o dos nossos lucros depende estritamente do manejo que adotamos no quesito nutri\'e7\'e3o animal, j\'e1 que os custos com a alimenta\'e7\'e3o variam entre 40% a 60% do custo total de produ\'e7\'e3o.\par
\par
Logo, realizar um planejamento nutricional adequado \'e9 fundamental, evitando gastos desnecess\'e1rios e favorecendo a lucratividade da atividade.\par
\par
Mas como ser eficiente neste planejamento?\par
Para que esse planejamento alimentar seja o mais eficiente poss\'edvel, devemos ter conhecimentos sobre as exig\'eancias de cada categoria animal, potencial nutricional dos alimentos, al\'e9m de conhecimentos b\'e1sicos para uma equilibrar a formula\'e7\'e3o da ra\'e7\'e3o.\par
\par
Este post buscar\'e1 ajudar todo produtor a entender melhor todos os conceitos ligados \'e0 nutri\'e7\'e3o animal, auxiliando-o a oferecer alimentos nutritivos e baratos para seus animais.\par
\par
O trip\'e9 da produ\'e7\'e3o animal\par
Quando tiramos leite da vaca, coletamos ovos das galinhas de postura e engordamos bovinos, su\'ednos, ovinos e aves para abate visamos sempre o lucro. Essa \'e9 a principal prova que a explora\'e7\'e3o de animais dom\'e9sticos \'e9 feita, quase que exclusivamente, mirando nosso interesse econ\'f4mico.\par
\par
Por\'e9m, para que a produ\'e7\'e3o animal resulte na m\'e1xima efici\'eancia, tr\'eas aspectos s\'e3o considerados imprescind\'edveis: Gen\'e9tica, Higiene/Manejo e Alimenta\'e7\'e3o.\par
\par
A gen\'e9tica \'e9 capaz de conferir ao indiv\'edduo potencial intr\'ednseco, sendo esse o ponto de partida para o desempenho de toda e qualquer fun\'e7\'e3o do animal, principalmente aqueles de produ\'e7\'e3o.\par
\par
Em raz\'e3o da gen\'e9tica, existem ra\'e7as e diversas variedades que, ao longo dos anos, foram selecionadas para se tornarem altamente especializadas, permitindo um usufruto mais r\'e1pido da produ\'e7\'e3o animal.\par
\par
J\'e1 a higiene e o manejo fornecem, juntamente com a gen\'e9tica, o ponto de partida \'e0s condi\'e7\'f5es b\'e1sicas dos animais, pois previnem as enfermidades e oferecem condi\'e7\'f5es ideias \'e0 cria\'e7\'e3o e \'e0 produ\'e7\'e3o animal.\par
\par
Por\'e9m, tanto o maior potencial gen\'e9tico quanto a higiene e o manejo ter\'e3o suas necessidades por alimentos aumentada \'e0 medida que o animal vai se especializando. por isso \'e9 fundamental dar a m\'e1xima aten\'e7\'e3o a sua alimenta\'e7\'e3o.\par
\par
A fun\'e7\'e3o da alimenta\'e7\'e3o dos animais dom\'e9sticos \'e9 fornecer ao indiv\'edduo alimentos capazes de manter a vida e assegurar, na melhor das condi\'e7\'f5es toda a demanda alimentar por eles necessitada.\par
\par
Mas se preocupar somente em \ldblquote alimentar\rdblquote  os animais n\'e3o basta, principalmente quando a cria\'e7\'e3o visa o interesse econ\'f4mico.\par
\par
Simplesmente \ldblquote alimentar\rdblquote  os animais j\'e1 n\'e3o basta mais\par
Com o significativo crescimento das necessidades das esp\'e9cies, a simples preocupa\'e7\'e3o com o arra\'e7oamento dos animais j\'e1 n\'e3o atende as suas necessidades a muito tempo.\par
\par
Essa preocupa\'e7\'e3o ganhou import\'e2ncia principalmente ap\'f3s os animais ganharem o status de \ldblquote produtores de trabalho mec\'e2nico\rdblquote , ou seja, produtores de carne, leite, ovos, l\'e3 ou trabalho pesado\'85\par
\par
A partir deste momento, as necessidades do organismo, em fun\'e7\'e3o da esp\'e9cie, sexo, idade, tamanho e produ\'e7\'f5es ganharam um novo patamar que se tornou um \ldblquote problema\rdblquote  de ordem te\'f3rica.\par
\par
Neste novo patamar, determinada subst\'e2ncia pode ser alimento para um animal ou para uma dada esp\'e9cie, mas pode deixar de ser um alimento nutritivo para um outro animal ou esp\'e9cie.\par
\par
Isso porque, o rendimento \'f3timo dos alimentos depende das necessidades nutricionais dos animais. Para isso, esfor\'e7os conjugados e muita pesquisa em uma ci\'eancia intimamente relacionada \'e0 alimenta\'e7\'e3o se tornaram fundamentais.\par
\par
Essa ci\'eancia \'e9 bastante especifica e precisa estar em constante equil\'edbrio para o bom atendimento das necessidades do animal. Estamos falando da nutri\'e7\'e3o animal, que se preocupa em nutrir os animais e n\'e3o simplesmente aliment\'e1-los.\par
\par
Conceito de nutri\'e7\'e3o animal\par
O termo nutri\'e7\'e3o animal \'e9 definido pelo conjunto de processos em que um organismo vivo digere ou assimila os nutrientes contidos nos alimentos ingeridos, usando-os para seu crescimento, manuten\'e7\'e3o, repara\'e7\'e3o dos tecidos corporais e produ\'e7\'e3o.\par
\par
Em animais dom\'e9sticos, destinados a produ\'e7\'e3o, a nutri\'e7\'e3o animal ser\'e1 a respons\'e1vel por contribuir com a elabora\'e7\'e3o de produtos (produ\'e7\'e3o de leite pela vaca, produ\'e7\'e3o de ovos pelas galinhas ou deposi\'e7\'e3o de gordura pelos animais de corte).\par
\par
O valor de toda subst\'e2ncia considerada alimento \'e9 baseado em seu teor de nutrientes, da\'ed a import\'e2ncia da nutri\'e7\'e3o. Todo nutriente \'e9 definido como constituinte, ou grupo de constituintes dos alimentos, de igual composi\'e7\'e3o qu\'edmica geral.\par
\par
Considerando esta ci\'eancia, a base da nutri\'e7\'e3o animal procura considerar primeiramente os nutrientes e depois os alimentos. Assim os t\'e9cnicos da nutri\'e7\'e3o animal (zootecnistas, veterin\'e1rios e agr\'f4nomos) precisam pensar essencialmente nos nutrientes para depois pensar nos alimentos que os integram.\par
\par
E esses nutrientes s\'e3o muitos. Atualmente os conhecidos pela ci\'eancia consistem em pelo menos:\par
\par
12 amino\'e1cidos essenciais e suas inter-rela\'e7\'f5es com os demais;\par
17 vitaminas;\par
15 ou mais minerais, \'e1cidos graxos, glic\'eddios.\par
H\'e1 ainda outros fatores que ainda nem foram totalmente identificados.\par
\par
Por isso, cabe aos profissionais da nutri\'e7\'e3o conhecerem profundamente as caracter\'edsticas e necessidades de cada esp\'e9cie e categoria animal, formulando a nutri\'e7\'e3o mais completa que atenda \'e0s suas exig\'eancias nutritivas.\par
\par
Estas necessidades, passam, prioritariamente pelas necessidades metab\'f3licas dos animais, que veremos a seguir.\par
\par
Necessidades metab\'f3licas dos animais de produ\'e7\'e3o\par
Usualmente, na nutri\'e7\'e3o animal, o entendimento das necessidades metab\'f3licas da categoria animal \'e9 parte fundamental. Essas necessidades ir\'e3o variar conforme muitas vari\'e1veis, tais como:\par
\par
Categoria animal;\par
Ra\'e7a;\par
Tamanho;\par
Capacidade produtiva;\par
Capacidade reprodutiva;\par
N\'edvel de produ\'e7\'e3o\par
Estagio de crescimento\par
Ambiente\par
Al\'e9m disso, entender as fun\'e7\'f5es da nutri\'e7\'e3o animal dentro do sistema produtivo tamb\'e9m \'e9 parte fundamental que separam o sucesso do fracasso na alimenta\'e7\'e3o dos animais.\par
\par
Dentre essas fun\'e7\'f5es principais, pode-se citar:\par
\par
\f1\endash  Manten\f0\'e7a\par
Representa a quantidade m\'ednima de cada nutriente no objetivo de promover as fun\'e7\'f5es org\'e2nicas b\'e1sicas do organismo animal, prevenindo qualquer problema ou disfun\'e7\'e3o metab\'f3lica que possa ocorrer. Estas fun\'e7\'f5es s\'e3o:\par
\par
Produ\'e7\'e3o de calor para manter a temperatura corporal;\par
Energia para as necessidades internas do animal, caso da respira\'e7\'e3o, circula\'e7\'e3o, etc.;\par
Movimento m\'ednimo; e\par
Reparo dos tecidos, \'f3rg\'e3os e estruturas.\par
\f1\endash  Crescimento\par
Nutrientes balanceados ser\f0\'e3o fundamentais para que o animal cres\'e7a e se desenvolva no m\'e1ximo da sua capacidade gen\'e9tica e ambiental.\par
\par
Geralmente, prote\'ednas e macrominerais s\'e3o importantes neste processo de crescimento, pois fazem parte da estrutura do corpo. Por\'e9m, tanto a energia quanto outros nutrientes tamb\'e9m s\'e3o importantes para construir a estrutura do animal.\par
\par
Devemos entender tamb\'e9m que o processo de crescimento se torna bastante cr\'edtico quando o animal \'e9 destinado a desempenhar outra fun\'e7\'e3o de forma conjunta, como trabalho ou lacta\'e7\'e3o. Assim, o crescimento ser\'e1 sacrificado em benef\'edcio dessas fun\'e7\'f5es.\par
\par
\f1\endash  Reprodu\f0\'e7\'e3o\par
Devemos ter a ci\'eancia que para a reprodu\'e7\'e3o os animais muito obesos ou magros excessivamente ter\'e3o sua efici\'eancia reprodutiva diminu\'edda.\par
\par
Da\'ed a import\'e2ncia de conhecer o escore de condi\'e7\'e3o corporal dos animais para que tenham melhores porcentagens de sucesso reprodutivo. O escore por sua vez, ser\'e1 controlado via nutri\'e7\'e3o animal.\par
\par
\f1\endash  Trabalho\par
Para o trabalho, a energia ser\f0\'e1 bastante requerida, por\'e9m outros nutrientes tamb\'e9m ter\'e3o sua import\'e2ncia, caso da \'e1gua para a transpira\'e7\'e3o, por exemplo.\par
\par
\f1\endash  Lacta\f0\'e7\'e3o\par
Comparada com a prenhez, a demanda nutritiva da lacta\'e7\'e3o \'e9 muito maior. As vacas por exemplo, devem receber uma dieta alimentar que possa permitir a maior ingest\'e3o de nutrientes poss\'edvel, evitando que percam muito peso e tenham sua vida reprodutiva comprometida.\par
\par
Nutri\'e7\'e3o animal\par
\par
\f1\endash  Engorda\par
Para o metabolismo dos animais, a engorda \f0\'e9, em grau de import\'e2ncia, a necessidade menos importante.\par
\par
Por isso, na formula\'e7\'e3o das ra\'e7\'f5es deve haver o entendimento que o corpo primeiramente preencher\'e1 todas as outras exig\'eancias e somente depois se preocupar\'e1 em catalisar nutrientes para a engorda.\par
\par
Conhecendo os nutrientes de import\'e2ncia na nutri\'e7\'e3o animal\par
Todos os nutrientes utilizados na nutri\'e7\'e3o animal s\'e3o compostos ou grupos de compostos de mesma composi\'e7\'e3o qu\'edmica, que contribuem com a manten\'e7a da vida animal. Normalmente s\'e3o obtidos por meio dos alimentos.\par
\par
Na nutri\'e7\'e3o animal, os nutrientes podem ser classificados da seguinte forma:\par
\par
Nutrientes Org\'e2nicos:\par
\f1\endash  Energ\f0\'e9ticos:\par
\par
Lip\'eddios: Estrato est\'e9reo (EE), que podem ser Saturados e Insaturados\par
\par
Carboidratos: Extrativo n\'e3o nitrogenado (ENN), que podem ser monossacar\'eddeos, Oligossacar\'eddeos, Polissacar\'eddeos\par
\par
Fibra Bruta (FB): Polissacar\'eddeos\par
\par
 \f1\endash  Proteicos:\par
\par
Prote\f0\'ednas: amino\'e1cidos essenciais e amino\'e1cidos n\'e3o essenciais.\par
\par
Nitrog\'eanio n\'e3o proteico (NNP)\par
\par
 \f1\endash  Vitam\f0\'ednicos:\par
\par
Vitaminas: Lipossol\'faveis (A, D, E e K)\par
\par
Hidrossol\'faveis (Complexo B e C)\par
\par
Nutrientes inorg\'e2nicos:\par
Sais Minerais: Macroelementos e Microelementos\par
\par
\'c1gua\par
\par
Veremos a seguir, de forma breve, um pouco de cada um desses nutrientes.\par
\par
Nutrientes energ\'e9ticos\par
Os nutrientes energ\'e9ticos s\'e3o aqueles que fornecem toda a energia para a manten\'e7a, crescimento e produ\'e7\'e3o.\par
\par
Em todos os animais a energia \'e9 necess\'e1ria para:\par
\par
Manuten\'e7\'e3o de processos vitais como: respira\'e7\'e3o, digest\'e3o, crescimento, reprodu\'e7\'e3o, homeotermia, excre\'e7\'e3o e manten\'e7a;\par
Ac\'famulo de reservas para per\'edodos de escassez de alimentos, na forma de gordura;\par
Prote\'e7\'e3o do organismo, formando uma camada isolante;\par
Produ\'e7\'e3o (leite, carne, ovos, l\'e3\'85);\par
A energia necess\'e1ria pelos animais \'e9 proveniente, em sua maior parte, dos carboidratos e, em menor propor\'e7\'e3o, dos lip\'eddios.\par
\par
Nutrientes Proteicos\par
Os nutrientes proteicos s\'e3o compostos essencialmente por prote\'ednas, que s\'e3o compostos org\'e2nicos bastante complexos, sendo formados fundamentalmente por carbono, hidrog\'eanio oxig\'eanio e nitrog\'eanio (C, H, O e N).\par
\par
Algumas prote\'ednas possuem ainda, enxofre (S), f\'f3sforo (P) ou cobre (Cu).\par
\par
Podemos estudar as prote\'ednas a partir das mol\'e9culas de amino\'e1cidos (AA) que, quando ligadas entre si, arranjadas em sequ\'eancia \'fanica, formar\'e3o o que conhecemos por prote\'edna.\par
\par
A fun\'e7\'e3o principal das prote\'ednas \'e9 compor as estruturas do organismo dos animais, onde est\'e3o inclu\'eddos: tecido muscular, \'f3rg\'e3os internos, pele, gl\'f3bulos de sangue, anticorpos, enzimas, horm\'f4nios, art\'e9rias, DNA, cartilagens, etc.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
}
 